chers amis téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis très heureuse de vous retrouver pour un nouveau numéro des grands procès de l'histoire d'Israël toujours en excellente compagnie avec notre spécialiste du droit et de la loi Greg weit bonjour grec comment vas-tu alors Greg aujourd'hui on va traiter d'un fait divers qui a fait beaucoup de bruit dans la société israélienne c'est une tuerie qui a eu lieu il y a environ une quinzaine d'années à Tel-Aviv c'est un cas qui a fait beaucoup de bruit qui a touché un petit peu à tous les aspects de la vie israélienne tant au niveau social au niveau juridique au niveau politique même au niveau religieux c'est un c'est un cas qui a fait effectivement beaucoup
de bruit à l'époque qui traitent d'un tueur qui est arrivé un beau soir d'un mois d'août 2009 dans un dans un bar dans un club de jeunes homosexuel LGTB et qui a tué qui est tiré à bout pourtant tu es deux personnes et en blessant une dizaine d’autres voilà donc premier août 2009 vers 23 heures un homme cagoulé donc fait irruption dans ce dans ce centre barnoard qui abrite une association LGBT et va tirer à l'arme automatique sur à bout portant comme ça enfin à tout va sur sur tous les toutes les personnes présentes comme tu l'as dit de mort nirvarcats un animateur de 26 ans et une jeune fille de 16 ans lise troubychi qui meurt sur le coup une quinzaine d'autres jeunes ayant tous entre 14 et 21 ans
sont blessés dont certains grièvement et la police l'ency immédiatement une chasse à l'homme pour tenter de retrouver le tueur dans toutes les pistes sont ouvertes la piste terroriste la piste de règlement de compte criminels et la piste homophobe la police ferme la ville ordonne la fermeture de clubs de bar et d'autres centres LGB dans dans la ville qui ne dort jamais et il y a une réelle panique sachant qu'il y a un tueur qui se balade dans les rues tout à fait librement et que la police n'arrive pas à mettre la main dessus la chasse à l'homme s'arrête sans sans résultat et là c'était à ce moment-là que les gens commencent un petit peu à digérer ce qui s'est passé et oui parce que malheureusement aucune
des pistes qu'elles soient palestinienne nationaliste palestinienne celle d'une vengeance personnelle ou la piste homophobe aucune n'aboutie le motif reste flou de cette tuerie mais pour la communauté gay pardon aucun doute il s'agit d'un acte homophobe clairement à ce niveau là c'est ce que c'est ce que les représentants la communauté pense à raison on a envie de dire parce que des jeunes de 16 ans de 15 ans m'ont a priori pas de passer criminel de problèmes criminels et généralement quand il s'agit d'un acte terroriste en Israël il y a des revendications il y a une certaine fierté de la part de des terroristes donc on reste dans le homophobes il y a des manifestations qui commencent à avoir lieu il y a des
démarches qui sont faites des marches silencieuses des marches des marches un petit peu partout dans la vie des politiciens arrivent sur place à l'époque c'était Nathan Yao qui était déjà en place il arrive sur place Simone Perret etc en tant que président d'Israël il arrive également sur place et vu que c'est un sujet relativement sensible encore à cette époque là en Israël les politiciens s'en mêlent également et donc ça fait beaucoup de bruit dans la presse mais malgré beaucoup d'efforts de la part de la police israélienne malgré le fait que énormément d'argent est mis dans l'enquête pas le moindre indice de qui a fait ça c'est ça l'enquête piétine elle dure plusieurs années jusqu'au jour où une arme à feu et
retrouver donc une arme automatique et retrouver par un randonneur dans une forêt de roshein à côté de Rosheim à côté de pétardique là premier indice premier petit espoir de commencer de un petit peu réanimer cette enquête qui piétinait malheureusement l'analyse finalement l'analyse balistique confirme qu'il s'agit bien de l'arme du crime c'est ça tout à fait donc c'est tout à fait donc ils ont ils ont ils ont récupéré l'arme et les balles étaient des balles utilisées dans l'ordre du drame mais malheureusement aucune empreinte n'a pu être prélevée sur sur l'arme aucune trace d'ADN a pu être retrouvé et donc malgré un certain espoir de la part de après c'est de la part de la police etc etc et des familles endeuillées il
s'agissait d'un un caillou dans l'eau je pense oui donc toujours pareil l'enquête continue à piétiner jusqu'en février 2013 alors en février 2013 un petit voyou un criminel du nom de qui chayevin va trouver la police et prétend faire partie d'un groupe qui est responsable de ce meurtre il demande à bénéficier donc de la protection du de la procédure de protection des témoins témoins d'État contre la fourniture de preuves concrète pouvant mener la police vers le vrai meurtrier donc il y a ce système qui est en place en Israël et je pense ailleurs dans le monde aussi où si un criminel veut disposer d'une protection juridique ou alors au niveau de protection personnelle éventuellement dans le cadre de certains dossiers il
propose ses services afin d'aider la police à attraper un plus gros poisson et c'est un petit peu le cas qui se passe ici il prétend qu'il sait pertinemment qui a réalisé ce meurtre qui est qui en est l'instigateur et donc comme tu as dit il propose à la police de ramener une un enregistrement qui va prouver en fait que le tueur et le vrai tueur et donc ils pourront mettre la main dessus alors ranki chayev signe donc un accord avec avec la police et va obtenir un enregistrement d'un petit criminel local un petit voyou de quartier proche de d'un quartier proche de mes bras qui s'appelle lui racaille féliciennes alors sur l'enregistrement phaliciennes confesse le meurtre et donne même le mobile il prétend que son
frère aurait été violé ou sexuellement harcelé par un des animateurs de l'association et quand l'anime en l'absence de l'animateur de le soir où il venait pour pour régler ses comptes et bien il a tout simplement tiré à tout va le profit un petit peu de ce Félicien il convenait très bien l'histoire qui a été décrite c'est-à-dire que c'est un petit criminel ici d'un quartier très pauvre qui se trouve vraiment à la périphérie de benebrac c'est une personne religieuse a priori ou du moins comme ça ce qui se présentait il a appris que son frère avait été donc comme tu le dis violer par le moniteur en question donc hormis l'aspect terrible d'un viol il y a tout l'aspect aussi moral et religieux etc qui rentre un petit peu dans et
vengeance etc et donc son histoire et donc ce même témoin de la police revient fièrement avec avec son pactole avec cet enregistrement et immédiatement Félicien est arrêté et mis sous les barreaux alors il est arrêté en revanche il claque son innocence et il arrête pas de clamer son innocence il va pas s'arrêter et puis aussi l'animateur en question qui aurait commis ce viol pareil son innocence le frère en question ni avoir eu tout rapport sexuel avec avec Stan animateur c'est un animateur est arrêté est interrogé il claque également son innocence il dit que ça n'a pas eu lieu et donc on arrive dans une situation complètement absurde parce que ça arrive énormément de fois les gens disent qu'ils ne sont pas coupables mais où les
trois protagonistes trois principales personnages principaux personnages de cette affaire qui aime tous sur l'innocence et il se base uniquement sur un enregistrement amené par un petit criminel dont on va dire la crédibilité est relativement faible en tout état de cause Félicien est placé en détention provisoire et mais ça va pas durer très longtemps c'est le temps vraiment que la police comprenne que cette piste est foireuse et qui a aucun élément pour pour finalement l'incriminer donc comment ils le font ils le font on oublie à quel point on va vite au niveau de la technologie mais à l'époque la police donc a pu utiliser une technologie qui permettait de retraite de retracer de de récupérer voilà des messages WhatsApp
qui auraient été ou qui avaient été effacé des communications entre Félicien et ce même rascaniel et donc dans ces dans ces messages dans cette communication il découvre en fait que c'est un montage que rajcanier enfin proposé à Félicien 4000 check-el pour soi-disant faire cet enregistrement en lui promettant qu'en faisant cet enregistrement là ça lui permettrait de gagner de l'argent et d'avoir mon émerveille et donc il a facilement été influencé et entourloupé par un autre criminel en question et donc c'est pour la raison pour laquelle il a fait cet enregistrement il a fait cet enregistrement aussi rajcaniel il a obtenu ça parce que il devait vous allez voir un litige entre les deux petits
voyous de quartier et manger il va on va le mettre derrière les barreaux et je vais réussir à manger tout à fait alors bien sûr Félicienne et libérer et chayev et condamné à 52 de prison ferme pour obstruction à la justice et une dizaine d'autres chefs d'accusation Felicia nuit parvient à obtenir 2,2 millions de shekel de dédommagement alors que le moniteur l'animateur faussement accusé de de viol le pauvre lui n'obtient finalement que quelques centaines de milliers de check-quel et encore aujourd'hui donc 10 ans après l'arrestation est 15 ans après l'effet on s'est toujours pas qui a fait éruption dans ce dans ce club dans cette association dans les locaux et a tué ces personnes et attirer il y a eu une procédure de médiation
entre la police et le moniteur et Félicien au départ c'est ici d'avocats depuis 20 millions de checkel ils sont arrivés à ce montant là c'est difficile de quantifier un tel dégâts parce que jusqu'à aujourd'hui on va se souvenir de qui est Félicien on va se souvenir d'un truc c'est quoi son nom d'où ce qu'il a été connu par tous idem pour le moniteur même si son nom je pense a été beaucoup plus conservé et protégé que que lui il était moins sous le sous les projecteurs mais c'est quand même relativement terrible quand on y pense que dans une situation comme ça la vie de quelqu'un peut basculer d'un autre côté on peut être un petit peu fier on va dire du système juridique à ce moment-là qui est en mesure de
d'accepter cet or et de faire et de faire marche arrière surtout ou de faire souvent [Musique] de libérer dans quelqu’un et jusqu'à aujourd'hui comme tu dis on sait pas qui a tué c'est un des je sais pas s'il y a beaucoup de cas comme ça en Israël on sait pas qui est vraiment le meurtrier de tel ou tel personne c'est vraiment très rare parce qu'il est très rare que finalement une enquête balistique on dit en tout cas moi qui dit que des fois des romans policiers etc qui m'intéressent aux affaires un peu criminelles comme ça on dit que que le coupable laisse toujours rien une goutte un cheveu une miette quelque chose il y a toujours quelque chose qui permet de remonter le film même si c'est très long et très fastidieux alors que
là franchement on a l'impression que c'est le crime parfait parce que l'arme du crime a été retrouvé et quand même aucune possibilité de remonter le fil jusqu'à jusqu'au criminel rien du tout quelques années il y a quelques années encore ce même race qui n'y est fait revenu à la police en disant qu'il avait des nouvelles informations mais ils sont pas tombés dans le panneau cette fois-ci et donc ils ont dit gentiment que ça des intéresse pas donc donc c'est vraiment une énigme et et je pense pas aujourd'hui d'un élément particulier en revanche quand les fausses les faux coupables ont obtenu des dédommagements tant qu'il n'y a pas de coupable les vrais victimes finalement elles elles n'obtiendront
rien alors c'est ce que on prépare un petit peu cette émission j'ai je sais c'est une question qu'on me suis jamais posée c'est en l'absence de de tueur et en l'absence du fait qu'il s'agit d'un acte de terrorisme comme d'habitude de reconnaître en Israël mais en fait il y a personne qui vient proposer ou permettre aux familles des victimes et aux familles blessées de plaider un dédommagement quelconque une aide financière une compensation quelconque parce qu'il y a une personne a signé en fait l'état ne couvre pas ce genre de de situation la famine n'est pas en mesure d'assigner l'assassin et donc on arrive dans dans un vacum juridique un réel vide qui qui est relativement triste pour ce même pas toute la vie
parce que certaines de certains de ces jeunes ont été blessés très grièvement et la même un qui quelques années plus tard c'est suicidé et je pense que je pense que là l'État aurait dû montrer ou faire peur preuve d'un peu d'intelligence on va dire à ce niveau là et de immédiatement trouver une solution pour permettre à ces familles de se remettre sur pied et oui parce qu'on dit souvent que même même un procès c'est une ça le procès fait partie de la procédure de reconstruction psychologique des victimes et là ils ont ils en sont privés finalement tout à fait surtout qu'il y a eu aussi ils ont parlé de certains cas à l'époque même la 12 la chaîne numéro 12 avait filmé en fait le soir même le visage de certains des jeunes qui se
retrouvaient au bar noir qui était quand même une sorte de centre pas secret mais c'était un centre qui qui permettait un un petit peu assez jeune qui généralement n'ont pas fait de leur coming out encore de pouvoir avoir un petit avoir une bulle un lieu dans lequel ils peuvent parler se retrouver et et donc il y a eu certains parents ou certaines familles qui n'ont pas accepté de reprendre ces mêmes enfants qui ont été qui ont été témoins d'un drame de les reprendre chez eux à la maison parce qu'ils ont ils ont découvert à ce moment-là finalement que leur enfant était homosexuels et donc l'État était pas là à ce moment-là mais ça je pense que c'est c'est vraiment c'est un processus j'ai envie de dire international ou
chaque pays effectivement à son à son rythme fait ce chemin mais mais ce sont des choses malheureusement qui existent qui existent partout alors il y avait deux parlementaires que j'ai connu un peu moins connu qui qui ont essayé de faire passer des lois qui aujourd'hui serait pas tellement on va dire qui nous paraîtra un peu plus logique on va dire le premier c'est nintendovitz qui était l'ancien visa santé du mairesse qui lui-même et homosexuel et qui a voulu faire passer une loi justement qui permettait de faire reconnaître les personnes enfin tu es ou blessé suite à des crimes de haine dans le même rang que les personnes tuées blessé par des crimes terroristes moi ça me paraît aberrant que ça ne soit
pas en fait c'est à dire que quel que soit le crime que tu es de N ou pas enfin quel que soit le crime dont tu es coupable tu devrais avoir les mêmes droits que tu sois victimes d'un Palestinien d'un de quelqu'un qui veut se venger et ça c'est la première chose et la deuxième loi je m'échappe à maintenant mais il y a eu aussi une tentative de de d'une part de menteur de du Parti travailliste de l'époque de aussi de faire un petit peu bouger les choses dans ce sens là mais ça n'a pas abouti je pense parce qu'il est dans l'opposition à ce moment-là et donc ce genre de loi généralement ne passe pas malheureusement mais oui il y a certaines aberrations malheureusement donc il faut je pense que tout il y a un consensus que tout le
monde d'accord pour pour qu'elle passe parce que c'est pas normal comme ça et c'est vrai qu'on peut aussi dire que depuis 15 ans malgré tout ce pays il arrive à faire à son rythme son chemin et que on espère tout ce que effectivement c'est ces communautés en tout cas les personnes ne seront pas attaqués sur ce qu'elles sont voilà au fond au fond d'elle ce qu'elle ce dont elle qu'elles aient choisi ou pas mais on peut pas on peut pas être tué parce qu'on est homosexuel parce qu'on a les cheveux bleus parce qu'on parce qu'on est blond ou parce qu'on est noir c'est quelque chose qui qui n'est plus acceptable et heureusement heureusement l'humanité à son rythme petit à petit évolue par là merci Greg pour ce nouveau
ce nouveau cas ce nouveau procès même si on a toujours pas voilà c'est une énigme le crime parfait finalement et dont on ne sait ni les tenants ni les aboutissants c'est pas pourquoi mais voilà il y a des gens qui ont perdu leur vie malgré tout merci à vous de nous avoir suivi pour ce nouveau numéro des grands procès de l'histoire d'Israël on revient très vite avec une nouvelle histoire voilà un crime un fait divers une législation on verra c'est Greg qui nous dira merci à vous au revoir à très bientôt [Musique]